[음악: '머니게임' 주제곡]
[분위기 고조되는 음악]
[사이렌 소리]
[이헌의 거친 숨소리]
(중앙징계위원장) 이혜준 혐의자에 대한
징계 결과를 말씀드리겠습니다
이혜준 혐의자를
기재부에서...
[문 열리는 소리]
[이헌의 가쁜 숨소리]
[분위기 고조되는 음악-계속]
누굽니까?
나준표 국장 컴퓨터에서 유출된
BIS 문건
유출자를 밝히기 위해서 왔습니다
[이헌의 가쁜 숨소리]
(이헌) 생각해 봤습니다
제가 뭘 놓쳤나
놓치다니?
뭘?
[옅은 웃음]
어, 상민아
정인은행 강원희 측근 중에
숫자 잘하는 사람
핵심 중에 있을 거야, 수배해 봐
어, 급해
형 생각이 맞았어
서양우라고 전략기획본부장
BIS 보고서 거기서 나왔어
나준표랑 국경민이는 그걸 바탕으로
분칠 정도 한 거고
근데 나흘 후 출국이야, 싱가포르
뭐?
이사회 직후 출국
야, 그럼 조용해질 때까지
피해 있겠다는 거잖아, 그럼?
[한숨 쉬며] 형
근데 뭘 어떻게 하려고?
[한숨]
[분위기 고조되는 음악-계속]
[가쁜 숨소리]
(중앙징계위원장) 누굽니까?
누굽니까, 문건 유출자가?
저입니다
[웅성거리는 소리]
[의미심장한 음악]
제가
이혜준 사무관
책상 위에 있는 걸 가져다
언론에
넘겼습니다
오, 대박
문건 유출은 제가 했는데
다른 사람이 징계 받는 걸
두고 볼 수가 없었습니다
(중앙징계위원장) 이혜준 사무관
관련해서 뭐 할 말 있어요?
[깊은 한숨]
과장님과 잠깐 얘기 좀 해도 될까요?
(중앙징계위원장) 안 됩니다
이혜준 사무관한테 들을 진술은
다 들으셨을 테니
[잔잔한 음악]
[한숨]
좀 나가 있게 해 주십시오
[문 열리는 소리]
(마리) [놀라며] 혜준아
(혜준) 어떻게 왔어?
[문 닫히는 소리]
(마리) 시간 냈어
나도 여기 출입하잖아
가자
[긴장되는 음악]
(상민) 형, 안에 들어갔어요?
아, 금융위에 있어요
이혜준 사무관이시죠?
(혜준) 예
형 친한 후배입니다
[한숨]
어떻게 된 건가요?
보신 그대로죠
자기가 다 책임을 진다고
[한숨]
(이헌) 경찰에 출두하러 갑니다
(혜준) 과장님
이제 이혜준 사무관한테는
별일 없을 거예요
미안했습니다
[혜준의 당황한 신음]
[상민의 한숨]
(상민) 형, 형!
[당황한 신음]
이렇게 경찰에 가면 서양우는?
어렵게 약속 잡은 건데
(이헌) 들렀다가 가면 돼
(상민) 아, 그건 형 생각인 거잖아
어? 경찰에서 그렇게 해 준대?
(이헌) 어차피 심야 조사는
피조사자 동의를 받게 돼 있어
내가 내일 아침에 받겠다 그러면
되는 일이야
(상민) [한숨 쉬며] 좋아, 그렇다손 쳐도
왜 일을 이렇게 어렵게 해?
[이헌의 한숨]
[유리창 두드리는 소리]
내가 말했잖아
주당 9,000원짜리 새롬반도체
1,250원으로 만든 게
거기서 나온 거라고, 어?
서양우 이 인간, 아주 용의주도하고
주도면밀한 인간이야
알아
[긴장되는 음악]
(상민) 서 본부장만 제대로 설득하면
허 위원장 날려 버릴 수 있다며?
그게 형 생각이라며!
근데
진짜 자신은 있고?
제대로 밝혀지면, 어?
그 사람 감옥 가는 일이야
- 할 거야, 할 수 있어
- 못하면?
[자동차 시동음]
나와
저 징계위 사람들 만나서
같이 가기로 했어
(이헌) 넌
이따 약속 시간이나 늦지 마
형이나 늦지 마
[혜준의 가쁜 숨소리]
(혜준) 저...
이따가 채 과장님 만나실 건가요?
왜요?
[한숨]
(이헌) 정인은행 BIS 비율
대통령께 거짓 보고한 건
바하마 때문이었습니까?
[인터폰 호출음]
(허재 비서) 네, 위원장님
출입기자실에
금융위원장이 저녁 식사
같이 하잔다고 그러지
(허재 비서) 네, 알겠습니다
[옅은 한숨]
[멀리서 들리는 사이렌 소리]
(형사1) 네, 지금 나가고 있습니다
아, 예, 마침 여기 오시네요
네, 알겠습니다
들어가시죠
[프린터 작동음]
공무상 비밀 누설
모두 인정하시는 거죠?
(이헌) 예
(형사1) 네, 자수서입니다
거기 양식에 적힌 대로 쓰시면 됩니다
저희는 피의자 확인만 되면
바로 귀가 조치해 드립니다
감사합니다
(형사1) 정식 조사는 내일부터입니다
오전 9시까지 나오시면 되고요
알겠습니다
[수상한 음악]
[옅은 한숨]
[초조한 한숨]
(상민) 형!
(이헌) 어, 상민아
(상민) 고생했어
시간 없어, 빨리 가자
(형사1) 채이헌 서기관님!
잠깐 서십시오!
긴급 체포입니다
(이헌) 예?
(상민) 무슨 소리예요?
지금 조사 다 받고 나왔는데
(형사1) 구속 수사가 필요한
사안이라는 판단입니다
아, 뭐 제가 도망갈 일도 없고
자수서 다 썼습니다
(상민) 신분 확실한 사람이에요
뭐 필요하시면 저한테 전화 주시면
다시 올게요, 금방
(형사1) 물리력을
동원할 수도 있습니다
(형사2) 자, 가시죠
(상민) 아이, 잠깐만요
지금 저희 시간이 없다고요
- (형사2) 나오세요
- (상민) 영장 보여 주세요
- (형사2) 뭐 하는 거야
- (상민) 아, 잠깐, 아잇, 잠깐!
- (형사2) 어허, 나오세요
- (상민) 아, 잠깐만요, 잠깐만, 형
(이헌) 상민아, 상민아!
일단 너라도 가라
네, 들어가시죠
(상민) 아, 저... 형사님, 형사님!
형사님, 잠시만, 아, 아, 아!
잠깐만요! 아!
(허재) 응
[수상한 음악-계속]
그래?
(준표) 박 총경이 중간에서
진짜 고생 많이 했습니다
제 고등학교 때 친구예요
(허재) 어, 나 국장, 다음에 통화하지
(기자1) 안녕하세요?
(허재) 들어가시죠
(형사1) 들어가시죠
[이헌의 한숨]
[답답한 한숨]
(상민) 형 생각이 그러면
서양우한테는 늦어도
9시까지는 가야 돼
[초조한 한숨]
(이헌) 허 위원장...
[옅은 한숨]
[분한 숨소리]
(허재) 글로벌 금융 위기 이후
벤 버냉키가 돈을 찍어서 뿌렸어
그때 풀린 돈이 1, 2차 합해서
6조 달러가 넘을 거야
오죽하면 별명이
'헬리콥터 벤'이었을까
[기자들과 허재의 웃음]
그런데
양적완화를 그렇게 해댔는데
여전히 돈은 안 들어와
그 옛날 박완서 선생님 소설 중에
그런 게 있었지
'그 많던 시간은 누가 다 먹었을까?'
자
그 많던 돈은
누가 다 먹었을까?
(기자2) 재벌들?
(허재) 또?
(마리) 부동산 부자들 아닙니까?
여기 출입 기자인가? 얼굴이 낯선데
(마리) KTN 거시경제팀 기자입니다
로테이션입니다
그래?
중앙은행에서
돈을 미친 듯이 찍어내 봤자
결국 그 돈은
있는 사람들 호주머니에만 들어가
없는 사람들 주머니에는
절대 안 떨어진다고
모일 모시 한강시민공원에...
아, 안 되겠구나
한강에 그 돈 떨어지면
뜰채 들고 또 뛰어드는 사람들
있을 테니까 위험해서 안 되겠고
[기자들의 웃음]
광화문광장 같은 곳에 뿌리는
미친 짓을 하지 않는 한!
그 돈은
부자들 주머니에만 들어가
철저하게
[남자1의 코 고는 소리]
[남자2의 짜증 섞인 탄성]
(병학) 정부와 기업이
서로 사이가 안 좋으면
그래서 기업이
[어두운 음악]
일자리 문제에 협조를 안 한다면
정부 길들이거나
두 가지야
정부는 회초리를 들거나
웃으며 손을 내밀거나
그런데 여기서 딜레마는
권력은 유한한데
금력은 무한하다는 거지
(가정부) 가서
인사라도 좀 하고 그러시지
[이헌의 멋쩍은 웃음]
(이헌) 아닙니다
- 여기서 듣는 게 좋습니다
- (병학) 그런데
그렇게 한다고 해서
분배의 정의가 실현되나?
답은 하나야
기업이 적극적으로
R&D 할 수 있도록 규제 완화하고
정부는 신기술 창조나
새로운 시장 개발의
비전을 제시해 주는 것
딱 거기까지
지나친 이상주의입니다
경제에서 이상주의는 독이야
필요하면 자르고 꺾어야 돼
정부가 힘이 없으면
그 칼은 빌려오면 돼
그런데 그 칼이 위험한 칼이면요?
[어두운 음악-계속]
돈에는 국적이 없어
국내 자본이면 어떻고
해외 자본이면 어때?
(허재) 똥 묻은 돈, 겨 묻은 돈
뭐 그런 돈은 돈이 아닌가?
똥 씻어내고 겨 씻어내서
유용하게 쓰면 되잖아
[숨 들이켜는 소리]
경제 정책에서
제일 촌스러운 게 뭔지 알아?
돈에도
정의가 있다는 발상이야
나는 돈에
정의를 따지자는 게 아닙니다
소유한 쪽의 힘을 따지자는 거죠
IMF 이후 우리나라에서
시장주의가 제대로 작동이 됐나?
제대로 안 됐어
하나도 안 됐어
그래서 지금 우리가 이렇게 된 거야
실패하셨잖아요
그러면 책임을 지셨어야죠, 책임을
(남자2) 형씨
나 잠 못 자는 거 책임질래?
아, 왜 이렇게 중얼거려!
좀 쉬자고, 어?
남들 쉴 때 나도 좀 쉬자고!
[어두운 음악-계속]
책임이니 뭐니 하면서 제대로 까발린다고
그게 국익인가? 아니야
적절한 절제도 국익이야
(허재) 대중은 우매해
모든 걸 다 알 수가 없다고
그러면 끌고 나가야 돼!
그 과정에서 본의 아니게
굴절되는 부분도 있어
그러나 큰 틀에서 놓고 볼 때
국익이야
(마리) 그렇게 말씀하시니
노골적으로 질문 드리겠습니다
정인은행 BIS 비율에 관한 보고
대통령께 잘못 보고되었다는
썰이 있습니다
[의미심장한 음악]
그것도 국익입니까?
[허재의 웃음]
(허재) 어...
[쩝 입소리를 내며] 요새 뭐 안 그래도
그런 유언비어가 돈다는 소리를
듣고 있습니다
뭐 이참에
확실히 합시다
그런 일은
있을 수 없습니다
절대
- (양우 비서) 저...
- (상민) 아!
(양우 비서) 아직 연락이 없으신데
더 기다리시겠어요?
(상민) 아, 네, 기다리겠습니다
일 보셔도 됩니다
아, 들어가셔도 되는데
(혜준) 아니요
(상민) 충분히 하셨어요
형 때문에 이렇게까지 안 하셔도 돼요
꼭... 채 과장님 때문만은 아니에요
그러면?
사무관으로서 최선을 다하고 싶어서
그게 무슨 말이에요?
그런 경험 있으세요?
세상이 빛나 보이는 그런
[옅은 웃음]
뭐, 그...
산부인과에서
그 입체 초음파 할 때
배 속의 아기가
꿈틀거리는 거 봤을 때?
[상민과 혜준의 옅은 웃음]
(혜준) 예전에
과천청사 들렀다가
세종까지 버스 타고 내려오는데
낮이였었어요
그때 차가 딱 터널을 빠져나오는데
반짝반짝 빛이 나더라고요
주변 산의 나무들이
그때 처음 느꼈어요
아...
초록에서도 빛이 나네
[잔잔한 음악]
너무 벅찼던 거죠
대한민국 기재부 사무관이라는 게
그때 결심했어요
그래
뭐가 됐든
최선을 다하자
그래서
지금 최선을 다하는 중입니까?
여기서?
네
(상민) 왜 기재부 지원했어요?
아니, 그 실력이면 정부 내에
편한 다른 부처도 있었을 건데
그러게요
그냥...
그냥 제 갈 길이다 싶었어요
선배로서 한마디 해 준다면
정부 조직 안에서
채이헌이, 닮으려고 하지 말아요
왜요?
정의가 승리하는 공간이 아니거든요
(상민) 여기는
[혜준의 옅은 웃음]
[휴대전화 진동음]
잠시만요
네, 장모님
아, 네, 네, 네
[혜준의 한숨]
지금 가 봐야 될 것 같아요
와이프가 아기를 낳을 모양이에요
- (혜준) 아...
- (상민) 예정일이 남았는데
[한숨]
먼저 가시죠
아, 오늘은 그냥 같이 나가시죠?
아니요, 저는 좀...
더 기다려 보겠습니다
[상민의 난처한 한숨]
(상민) 쓰읍, 그럼 얼굴만 보고
금방 다시 올게요
(혜준) 네
[전화벨 소리]
아, 네, 본부장님
(양우) 오늘 밤 늦게 회의가 있습니다
그 준비로 좀 늦었습니다
미안합니다
시간이 없다는 말씀 같네요
[양우의 옅은 웃음]
기재부 국금과면
나 친한 사람들 있는데
- 누구?
- 뭐
박수종이도
고등학교 때부터 친한 동생이었고
(양우) 근데 기재부 국금과에서
무슨 일로?
정인은행 BIS 비율
지난 석 달 평균이
6.12퍼센트라고 하던데
그 근거를 좀 알고 싶어서요
근거?
[숨 들이켜는 소리]
그걸 어떻게 설명 드리나?
조작되었다는 말이 있던데
그럼에도 명확히 설명할 수 없다면
은행 측에서
뭔가 감추는 게 있다는 거잖아요
이렇게 설명 드리면 어떨까요?
우린 투자가 절실합니다
살아남아야 하니까요
[숨 들이켜는 소리]
채이헌 과장 아시죠?
욕먹을 각오를 하고
정인은행 매각의 틀을 잡았던 분입니다
(혜준) 그런데 지금
그분이 반대하고 있어요
최소한 왜 그런지
알아보셨어야 하는 거 아닌가요?
진실을 아는 게 두려우세요?
그 문제에 관한 한
우린 정부를 믿고 있습니다
지금으로선 바하마가
유력하다고 합니다
거기가 어떤 데인지 잘 아시잖아요
[긴장되는 음악]
(양우) 이 문제가
이혜준 사무관과
어떤 연관성을 갖는지 모르겠네요
제가
제가 그 문건을...
나 국장 컴퓨터에서 갖고 나왔습니다
문제가 있다고 생각해서
의도적으로 유출했어요
그런데
지금 그 책임을
채이헌 과장이
혼자 지려고 하고 있어요
그걸 마냥 지켜봐야 합니까? 예?
제가 했다고요, 채이헌 과장이 아니라!
늦었습니다
(양우) 나도 가 봐야 할 데가...
(혜준) 잠시만요, 서 본부장님
피하지 말아 주세요!
[떨리는 숨소리]
이건 아닙니다, 이건...
[옅은 한숨]
피하지 말아 주세요
채이헌 과장이
아무 죄도 없는 사람이
희생당하지 않도록
부탁드리겠습니다
[옅은 한숨]
[섀넌의 영어 말소리]
[문 열리는 소리]
[섀넌과 원희의 영어 대화 소리]
(양우) 늦어서 죄송합니다
[영어]
(섀넌) 섀넌 루치오
나이스 투 미트 유
(원희) [한국어] 왜 이렇게 늦었나?
(양우) 이것저것
보고 준비할 게 많아서요
(준표) 원래 저래요
저번에는 VIP 보고용 그거 할 때도
얼마나 재고 따지던지
재수 없어, 진짜
능력이 아주 출중한 분이시던데
고생 많으셨습니다
[쩝 입소리를 내며] 감사합니다
(유진) [영어]
[긴장감 고조되는 음악]
(원희)
(유진)
- (유진) [한국어] 사외이사요
- (원희) 예?
(유진) [영어]
(원희) [한국어] 사외이사를
하겠다는 거예요?
바하마에서?
- (유진) 문제 있나요?
- (원희) [어이없어하며] 말이 안 되죠
상식적으로
물건 살 사람이 물건 팔 사람의
그 작전 회의에 들어가겠다
이거 아닙니까?
매각 이후 은행장의 연임 문제
이사회 결정이 중요하지 않나요?
[긴장감 고조되는 음악-계속]
자신 있으신가 봐요?
(양우) 저...
기존 이사들의 의견도 있을 거고요
아, 기존 이사?
(유진) [영어]
(유진) 응?
[한국어] 사외이사도 의결권 갖습니다
(양우) 뻔해요
매각 비율 결정에
영향력을 행사하겠다는 거
그래서 결국엔
경영권을 갖겠다는 거!
저대로 보고만 계실 겁니까?
[양우의 답답한 한숨]
아니, 행장님
바하마, 단순 투자라 그러셨습니다
그래서 제가 그 말도 안 되는 걸
받아 가지고 보고서를!
설마
그렇게까지 하겠어?
[양우의 답답한 숨소리]
(양우) 바하마 모르세요?
아니
어떻게 이렇게
아무런 안전장치도 없이!
[원희의 한숨]
[양우의 답답한 숨소리]
[준표의 만족스러운 신음]
(준표) 좋아
좋아, 어?
[준표의 흥얼거리는 소리]
오호, 빙고
와우
[속삭이며] 로마네 콩티
[코웃음]
[준표의 놀란 신음]
[준표의 민망한 웃음]
아, 저기
월가에 계시면 돈 많이 버시죠?
제 친구가 AP호건에 있는데
평균 연봉이
100만 달러라고 하더라고요
[준표의 옅은 웃음]
[비웃으며] 그건 많이 버는 거 아니에요
(유진) 이런 거 좋아하세요?
(준표) 아우, 아니에요
[준표의 옅은 웃음]
그런 거 마실 기회도 없고요
(유진) 가지세요, 선물이에요
(준표) 아, 아!
[준표의 민망한 웃음]
아, 공무원은 선물 받으면
신고하게 돼 있는데 이런 건
신고도 못해요
아, 그래요?
[코르크 돌리는 소리]
(유진) 이제 이건
우리가 나눠 마신 술이에요
그냥 버리기가 아까워서 가져가는 거
그건 괜찮죠?
[와인잔 부딪치는 소리]
[초조한 숨소리]
[영어]
[섀넌의 옅은 콧방귀]
[옅은 한숨]
[콧방귀]
(유진)
오케이?
[흡족한 숨소리]
[입맛 다시는 소리]
[얼음 나오는 소리]
[한국어] 서 본부장님
[커피 따르는 소리]
잠 못 자
[양우의 헛웃음]
(양우) 파티하러 왔어요?
씁, 저 새끼가
[혀 차는 소리]
[양우의 한숨]
(양우) [영어]
[한국어] 그건 받아들일 수 없습니다
[영어]
[한국어] 이것 보세요!
바하마는 어디까지나 투자 주체입니다!
그런데요?
[양우의 한숨]
(양우) 은행이 정상화되면
이득은 충분히 발생할 수 있습니다
(유진) [영어]
[한국어] 지금으로선 바하마가
유력하다고 합니다
거기가 어떤 데인지 잘 아시잖아요
[한숨]
설마
당신들 해 왔던 것처럼
구조조정해서 팔아먹겠다?
맞아요?
[옅은 코웃음]
[와인 마시는 소리]
[양우의 떨리는 숨소리]
(양우) 이거 안 됩니다
못 받아들여요
[영어]
[긴장되는 음악]
[섀넌의 기가 찬 탄성]
[볼펜 집어던지는 소리]
(섀넌)
(유진)
[섀넌의 기가 찬 신음]
[원희의 한숨]
[코웃음]
[한국어] 생각보다 세게 나오시네요
(유진) 위원장님이랑 어떤
특별한 교감이 있었다고 생각했는데
우리 좋았잖아요, 저번에
[숨 들이켜는 소리]
(허재) 와인잔 내려놓고
이 앞에 와서 단정히 앉아
그게 협상의 태도야
[코웃음]
[긴장되는 음악-계속]
기간은?
네?
정인은행에 투자하고
투자금 회수까지의 기간
그것 때문에
사외이사 하겠다는 거 아니야?
2년
마지노선이야
받아들이지 않을 거면 이 협상
깨도 좋아
[한숨]
협상을 되게
벼랑 끝에 서서 하시네요
[코웃음]
(허재) 난 할 말 다 했어
더 들을 말도 없고
오케이
[멀어지는 발소리]
[한국어] 사외이사 선임권
강 행장님이 갖고 계시죠?
(원희) 예?
예
[영어]
[섀넌의 어이없는 숨소리]
[의미심장한 음악]
(섀넌)
- [한국어] 처리합시다
- (원희) 위원장님!
이사회까지 그럴 시간도 없습니다!
만들어서라도 그렇게 합시다
[분한 숨소리]
[원희의 한숨]
마시던 거 버리기 아까워서
(양우) 위원장님
저 친구
천하의 망아지 같은 놈입니다
(허재) 내가 친 펜스 안에서
뛰어놀게 하면 돼요
(양우) 위원장님
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 문 열리는 소리]
[남자3의 코 고는 소리]
[놀란 숨소리]
(허재) 견딜 만한가?
(이헌) 아...
어쩐 일이십니까?
[이헌의 한숨]
내가 말했잖아
아무것도 하지 말라고
[분위기 고조되는 음악]
그래도 할 거면
값싼 책임감
이런 건 갖지 말았어야지
이혜준이
[피식 웃는다]
[이헌의 헛웃음]
(이헌) 그런데 그
책임감의 가격은 누가 매기는 겁니까?
위원장님?
누가 위원장님한테
그런 자격을 줬습니까?
자격은
누가 주는 게 아니야
스스로 만드는 거지
넌 졌어
[분위기 고조되는 음악-계속]
네가 그렇게 만들었어
아직은 아닙니다
[코웃음]
그래?
[허재의 가소로운 웃음]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[준표의 콧노래]
(준표) 야, 나한테 뭐
좋은 냄새 나는 거 같지 않냐?
(수종) 냄새요?
[준표의 입바람 뱉는 소리]
(준표) 오크 향 이런 거
(수종) 공술 드셨어요?
(준표) 아니
(수종) 채 과장님은
어떻게 되는 겁니까?
(준표) 그 새끼?
죄를 지었으니까
당연히 벌을 받아야겠지
(수종) 잘립니까?
(준표) 커피나 한잔 사라
(수종) 네
아휴, 커피 한 잔도 절대
자기 돈으로 안 사 마시지, 좀생이
공무원 시험 볼 때
군 가산점 부활해야 돼
(승후) 아니, 선배
아침부터 그게 무슨 소리예요?
(수종) 그래야 어중이떠중이
안 들어오지, 응?
사고 치고 감당 못 할 일 벌여놓고
아, 몰라 하고
결국 숨는 건 여자들 아니야?
[책자 넘기는 소리]
박 사무관님
(수종) 네?
(혜준) 지금 뭐 하시는 거예요?
아, 몰라 하고 숨는 건
다 여자들이라고요?
[혜준의 한숨]
제가...
감당해야 될 비난이라면 감당하겠는데
여성이라서 받는 비난이라면
제가 들을 이유가 없고요
[수종의 어이없는 숨소리]
[수종의 비웃음]
말 잘했어요, 이혜준 사무관님
(수종) 훔치는 게 문제였다면
그거 먼저 한 거 이 사무관이에요
채 과장님이 아니라, 그리고
이 사무관은
본인 이익을 위해 훔쳤지만
채 과장님은 공익을 위해 훔쳤어요
뭐 느끼는 거 없어요?
제가 제 이익을 위해서요?
(혜준) 제가?
[수군거리는 소리]
- 그래서 어떻게든 책임질 방안...
- (수종) 아, 책임질 방안?
이렇게 침착하고 차분하고
우아하게 앉아서
일에 몰두하고 있는데
아무 일 없다는 듯이?
그럼 어떻게 할까요?
이 앞에서 석고대죄라도 할까요?
예?
말씀해 보세요
- 아, 그렇게 하면...
- (수종) 적어도 뭔가 달라야지!
자기 때문에 누구 인생
엿같이 꼬이게 생겼는데
적어도 미안한 척이라도
해야 되는 거 아니야?
[어이없는 숨소리]
그럼 미안합니다
[기가 찬 웃음]
(희봉) 뭐 하는 거야!
[한숨]
싸워? 지금 이 판국에?
다른 과들 보기 창피합니다, 내가
[한숨 쉬며] 지금 회의실에서 좀 봅시다
두 사람뿐 아니라 국금과 전체
[희봉의 한숨]
[멀어지는 발소리]
다들 짐작하겠지만
지금 상황이
아주 심각합니다
징계위 소집한다는데
거의 파면이라고 보면 돼요
[수종의 한숨]
[희봉의 한숨]
저, 이거
읽어 보고
서명들 좀 합시다
(기문) 뭡니까?
탄원서
아, 이런 게 무슨 소용이 있겠습니까?
소용이 없어도!
(승후) 사실 저
아주 객관적으로만 봐서는, 그...
채이헌 과장님이 우리 조직에
누를 끼친 건 맞지 않습니까?
(희봉) 채이헌 과장은!
여기가 뜨거운 사람입니다!
난 그게
공무원의 조건이라고 생각해요, 응?
우린 일반 봉급생활자들이랑
다르잖아요!
강요하지 마십시오
(수종) 일반 봉급생활자하곤 달라도
생활인인 건 같잖아요
[잔잔한 음악]
[멀어지는 발소리]
- (형사1) 틀림없죠?
- 네
[멀어지는 발소리]
[옅은 한숨]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(형사3) 고생하셨습니다
이제 돌아가셔도 됩니다
[이헌의 헛기침]
근데
저 오늘 새벽
그 유치장으로 날 누가 찾아왔었는데
알고 있죠?
규정에 있는 겁니까?
(형사3) 나가시죠
[문 열리는 소리]
[통화 연결음]
(안내 음성) 연결이 되지 않아
음성사서함...
안 받아?
(이헌) 아, 한상민
이게 답장도 없고
이 새끼 빠져 가지고, 쯧
바쁜 일 있나 보지
(석현) 아, 그리고
너 경찰에 이런 일로
출두할 거면, 새끼야
나랑 상의를 했어야지
그럴 여유가 없었다
(석현) 여유?
미쳤네
이게 공무상 비밀 누설인지
공익 제보인지는
다퉈 봐야 아는 건데
네가 공무상 비밀 누설이라고
인정을 해 버린 거 아니야?
생각을 해 봐라, 생각을
경찰이 기재부까지 와서
사무관 잡아갈 일이야? 이게?
그냥 와서 조사 받으세요
출두요구서 한 장 발송하면 되는데
[석현의 한숨]
겁주려고 그러는 거야, 겁주려고
거기에 네가 쫄은 거고
쫄은 이유는 뭐야?
그 사무관?
행시 붙어서 사무관 되면
요즘 사람들은 그런다
'하, 이제 다 끝났다'
[석현과 이헌의 옅은 웃음]
대체 뭐가 다 끝났다는 건지
국가관?
[헛웃음]
그냥 안정적인 직장인이 된 거야
근데?
근데 그런 게 이해?
양해가 되는 친구가 있어
[쓸쓸한 음악]
그냥
불편했어요
(혜준) 음식도 사람들도
적응하려고 악착같이 노력 중인데
[숨 들이켜는 소리]
약간은 이기적으로 살아도 양해가 되는
그런 환경을 가진 친구
[이헌의 숨 들이켜는 소리]
(이헌) 다른 사람도 아닌 그 친구가
본인이 딛고 서 있는 바닥이
무너질 수도 있는
그런 선택을 하더라고
[석현의 콧방귀]
(석현) 아주 그냥 감동을
한 사발로 드셨구먼
야, 이기적인 게
양해가 되는 게 어딨냐?
세상에 그런 거 없다
그 사무관에 대한
네 마음이 그런 거겠지
아니야
[쓸쓸한 음악-계속]
야, 너
제수씨랑은 1년도 안 살았지?
[헛웃으며] 미친놈
(석현) 으이구, 내가 결혼할 때부터
불안불안했어
교수님이 밀어붙이니까
그냥 해 버린 거 아니야?
아, 제수씨 재혼한 그 남자
이번에 당 대변인 됐더라
본인이 원하던 삶이야
[석현의 한숨]
잘 됐으면 좋지
(석현) 아무튼 지금은
네 코가 석 자라는 건데
아니, 이렇게 전적으로
너한테 불리한 진술해 놓고
징계위는 어떻게 할 거야?
내부고발자한테 특히나 가혹한데
[개운한 탄성]
[컵 내려놓는 소리]
(이헌) 아직 기소 전인데도
징계위 구성 이야기 나오는 거 보면
수사 결과와는 상관없이
끝까지 가겠다는 거겠지?
(석현) 정확하게
너를 아주 그냥 작살내겠다는 거지
(이헌) 뭐 그걸, 어?
몰랐던 것도 아니고
그럼 뭐 소장 심사까지 가야지
그것까지 감안하고 준비해 줘
- (석현) 알았어
- (이헌) 나 끝까지 갈 거야
(석현) 그래, 끝까지 가자
- 수고해
- (석현) 들어가, 너무 걱정하지 말고
(만옥) 자, 먹어
고모, 내가 지금 뭘 먹어도
맛을 못 느껴
머리가 터질 것 같아
머리는 터져도
목구멍으로 음식은 넘어가
(만옥) 그게 인간이야
자, 자, 자, 응?
아, 고모 음식 솜씨야, 뭐... 알았어요
- (혜준) 뭐부터 먹어야 돼?
- (만옥) 얘
(혜준) [흡족해하며] 맛있네
팔리겠니?
아, 근데 프라이드치킨집 아니야?
가맹비 말고도
하도 뜯어가는 게 많아서
닭에는 이골이 나 있고
괜찮으면 갈아타려고
괜찮네
[혜준의 옅은 웃음]
그래?
- (혜준) 응
- (만옥) 그럼
단골들한테만 살짝 팔아 보고
반응을 봐야겠다
아, 근데 이거 본사에서 걸리면
큰일 나는 거 아니야?
자기네들은 합법적으로 도둑질하느냐
불법적으로 도둑질하느냐 그 차이야
[한숨]
아, 고모부는? 이거 좀 드시라 그래
(수호) 아, 근데 10배 갖고 돼?
어, 어디서 돈이 좀 돌 것 같아, 어
아, 그 옵션에서
저기, 베팅까지 하려면
[수호의 놀란 신음]
[속삭이며] 좀 아는 사람들이
좀 필요한데, 어
기재부?
아, 기재부는 장만 파던 애들이야
나만큼 실물은 모르지
어
어, 알았어
허허허, 그래, 보자고
어
[닭 튀기는 소리]
(만옥) 아, 뭐 해? 닭 다 타!
(수호) 아이고, 아이고, 아이고!
아, 뜨거워, 뜨거워!
아이, 뜨거워!
[만옥의 잔소리]
[휴대전화 진동음]
[수호의 아파하는 신음]
지금 좀 만나 줄 수 있나요?
(양우) 할 말이 있어요
[통화 연결음]
네
네, 지금 만날 수 있습니다
(양우) 늦은 시간인 건 아는데
마음 변할 것 같아 연락했어요
정인은행 BIS 비율
사실대로 밝힐게요
[한숨 쉬며] 뭐 따지고 보면 사실
내가 만든 것도 아닌데
[의미심장한 음악]
그럼 누가 만들었나요?
(양우) 만나서 얘기합시다
다 말할 테니
예, 지금 어디 계시죠?
(양우) 문자로 주소 찍을게요
(혜준) 알겠습니다, 네
나 나가요
(만옥) 야, 어디 나가?
[휴대전화 진동음]
(양우) 늦은 시간인 건 아는데
마음 변할 것 같아 연락했어요
마음 변할 수도 있다는 거잖아
[통화 연결음]
[자동차 다가오는 소리]
(수종) 이 사무관
[탁탁 자동차 치는 소리]
타요, 빨리
우리 조 과장님하고는
고등학교, 대학교 동창이시고
형제 같은 분이세요
혼자보다 둘이 나을 것 같아서
집도 잘 알고 계시고
네
[의미심장한 음악-계속]
(수종) 근데 서양우 선배라는 거
어떻게 알았어요?
우린 전혀 몰랐네, 어?
(희봉) 쓰읍, 그, 서양우가
진짜 다 얘기한대요?
네, 그렇게 연락 왔습니다
(희봉) 아유, 새끼, 쯧
큰 결심했네
(수종) 과장님
만일 서 선배가 다 밝히면
채 과장님 무사하게 되는 거죠?
(희봉) 지금 채이헌이 죽느냐 사느냐
그게 문제가 아니야, 어?
이게 완전 핵폭탄이거든, 어?
대통령한테 잘못된 보고서가
올라갔다는 건데
[한숨 쉬며] 세상 이거 뒤집어질 일이지
진짜 세상 뒤집힐 일이다, 이거
- 아, 저 앞에서 우회전
- (수종) 네
[방향지시등 깜빡이는 소리]
[희봉의 한숨]
[인터폰 연결음]
(경비원) 어디 오셨어요?
(희봉) 207동 1301호요
(수종) 207동 1301호요
(경비원) 어떻게 되세요?
(수종) 고등학교 후배입니다
[차단바 올라가는 소리]
안 가세요?
(희봉) 어... 아, 난 못 들어가겠는데
저 친구 얼굴을 볼 자신이 없어
지금 이게 서로 힘든 일이라
[수종이 쩝 입소리를 낸다]
(수종) 네, 이 사무관 가시죠
[희봉의 속상한 한숨]
(혜준) 네
- (희봉) 이거 옆에가 207동이야
- (수종) 네
아, 휴대폰
- 녹음
- (혜준) 아, 여기
(수종) 아, 2개가 안전하죠
차에 있어요, 금방 갖고 올게요
[통화 연결음]
[쿵 떨어지는 소리]
[떨리는 숨소리]
[떨리는 한숨]
[당황한 숨소리]
[무거운 음악]
[놀란 숨소리]
[혜준의 가쁜 숨소리]
[점점 커지는 병학의 힘겨운 숨소리]
서, 서 본...
[음악: '머니게임' OST]
(유진) 이 기업들 가운데 몇몇을
부도 처리했으면 합니다
(허재) 경거망동하지 마
(경민) 위원장님한테는
어떤 이득이 있는 겁니까?
(희봉) 이혜준 사무관!
사람이 죽었어요
(이헌) 서 본부장 죽던 날
만나셨습니까?
서양우를 죽였냐고 묻는 건가?
(혜준) 처음부터 본인이 작성한 게
아니라고 했어요
(이헌) 이 일에서 빠져요
(상민) 서양우, 그날 나가기 전에
전화로 누구랑 엄청 싸웠다던데
(원희) 책임지셔야죠!
(허재) 백정 칼이든 장군 칼이든
잘라내기만 하면 되는 거 아닙니까?